CARMINUM

lienus Marcell: micat inter amices
Icilium siclus, celat inter ianea

Luna minores.
Gentis humanae pater atque custos,
Orte Saturno, tibi cura magni

si loquamur in laude hominum prae·
sentium, aut recens mortuorum, quando
v. c. Cicero pro Marcell. cap. 4. ox·
clamat: Haec tua iustitia et ienitm
aniani florescet quotidie asapia, ita ut,
quantum operibus tais diuturnitas de-
trahet, tantum afferat laudibus. Et
qumans Mariana, incenia sata, apud
eundem I. dc Legib. l. canescet sae·
ciis innumerabilibus. Haec igitur de
Marcello veteri non accipi possunt. Vi-
deamus de Marcello Octaviae filio,
adolescente multis virtutibus ornatis·
simo, quem Augustus sibi destinaverat
successorem. Huius fama in dies et
horas crescebat, velut arbor aevo ta-
cito. Quominus tamen ita exponamus,
obstat, quod huius fama, si laudare
velis, potius dicenda orat celerrime
crescere, quam occidte, clara, sicuti
nemo arborem quotidie crescere sidet.
Obstat etiam, quod iste Marcellus vi-
vebat. Et poeta adhuc omnes vita
iarn functos recensuit, ct statim Iu·
lium caesaremnominavit. Neuter adeo
Marcellus hic iusto loco positus est.
Auctor melius scripsisset: Crescit ac-
culto velut arbor cece Fama Marcel-
lis. Quod eleganter dictum foret pro
Marcellorum, et ita tacite significari
posset etiam Marcellus adolescens. Sed
ne sic quidem omnes difficultates esi·
tasset. Videtur autem bic versus esse
formatus partim ex Horatio, partim ex
Virgilio. Horat. II. Carm. 2. Vivet
entenic Proculeius aeuo, h. e. dum
aevum et tempus extenditur: ut h. l.
dum aevum, tempus, quod crescit,
occulitur. Virgilius X. Eclog. 73.
Gallaecia antor tanturn nsiii cres-
cit in horas, Quantum rere navo ui-
ridis se ssebiicit alneis. Ubi Serv.

“latenter‚ sicut artarer crescunt.'’
Notissima comparatio, quarn e Pindaro
ducmm esse, cur statuamus? Vid. Pin-
dar. VIII. Nem. 40. cuius arbor ᾄσσει
χλωραῖς ἐέρσαις viridi rore irrigata,
laete ac celeriter in altum surgit. In
versu nostro plane contrarium est. Non
multum dissimili ratione scripsit Plin.
Paneg. 51. Delubra occultu celeritate
properantur.

Micat inter omnes Iulium maus,
uelut inter iynes Luna minores. Ex
Virgil. IX. Eclog. 47. Ecce Dionaei
processit Caesaris astrum. Ubi Serv.
“cum dannatus Caesar iudas funebres
patri celebraret, die medic stella ap-
paruit. Ille earn (f. animam] esse
confirmauit parentis sui.” Virgilius
vere ct historice. Noster poeta trans·
late. Vult enim Caesarem inter Deos
propter virtutes receptum, Lunae in-
star, fulgere inter stellas minores. Ita·
que inter earnes nempe mortales, Ro·
manos istos, quos a Romulo inde enn-
meravit. Dura translatio, ct illud
inter ornnes tarn humile, ut soli me-
tro datum esse videatur. Male etiam
rem, quae vere accidit, Metapboram
fecit. Alii volunt pobtam proprie esse
locutum. Sed stella Caesaris fuit co·
meta, medio die visus, quem Romani
nunquam iterum videre. Quomodo boc
Iulium sidus micare poterat inter om·
nes stellas, quae nocte in coelo fulgent?
Sed non operae pretium est amplius
in bis morari, aut vanas interpretum
opiniones refutare, eorum, qni lulium
udus exponunt pentem Iuliane. Ver·
sus, meoiudicio, conflatus est ex Vir·
gil. l. 1. et Horat. XV. Epod. l. Non
erat, et coelo sulcebat Luna sereno
Inter neinora sidera. De cometa quod

 

